---
icon: comment
category: [影评, 杂文]
tag: [电影, 回忆]
star: true
---

# 飞越疯人院

> 麦克墨菲（杰克·尼科尔森 Jack Nicholson 饰）为了逃避监狱里的强制劳动，装作精神异常，被送进了精神病院，他的到来，给死气沉沉的精神病院带来了剧烈的冲击。 麦克要求看棒球比赛的电视转播，挑战了医院严格的管理制度，受到护士长拉契特（路易丝·弗莱彻 Louise Fletcher 饰）的百般阻挠；麦克带领病人出海捕鱼，振奋了他们的精神，却让院方头痛不已。院方为了惩处麦克胆大妄为、屡犯院规，决定将他永远留在疯人院。生性自由的麦克再也无法忍受疯人院的生活，他联合病友，高大的印第安人“酋长”，开始自己的计划：飞越疯人院。 本片获1975年第48届奥斯卡最佳影片，最佳男、女主角，最佳导演和最佳改编剧本五项大奖。主人公“不自由，毋宁死”的精神在当今社会仍有很大的现实意义。

## 影评

今天和小馒头一起看了这部电影。影片中，男主来到疯人院，试图打破疯人院的规矩，想要逃跑。他跟疯人院里的疯子玩的很好，疯子们都善良而可爱。

管理疯人院的护士长严格而理性，一开始还以为她让男主留下，是想让男主帮这些疯子变回正常。后来发现，疯的不是这些病人，而是这些管理人员。从她把男主拉进去电击的那次，就对她彻底失望了。

看到中间，小馒头说这个护士长好厉害哦。但是那是我已经对这个护士长感到害怕了，这是多么冷血的一个人啊。想到之前我们关于网上一些女权言论的争吵，我也就不说话了。

第一次电击后，男主并没有放弃，而是更加地想要逃跑。但是在影片最后，男主做了手术，切除了一部分大脑，变成了傻子，最终也没能逃出疯人院。酋长闷死了他，搬起洗漱台，砸开窗户逃走了。酋长的身体自由了，男主的人死了，但是心一直是自由的。

## 回忆

这部电影让我想起了高一的住宿生活，看完电影后跟小馒头讲了一下，热泪盈眶。

高一的时候，学校的宿舍号称军事化管理，宿管很凶，管的很严。

我们宿舍可能是大家都不太懂规矩吧（情商低），一开学就犯了很多错。比如第一天，没有倒垃圾，就被扣分了。那时候我们其实并不知道每天要倒垃圾，后来也就每天安排值日了。就这样，我们几乎把能犯的错都犯了一遍，以身试法。中午讲话，晚上讲话，一直被扣分。不太明白为什么连讲话的自由都没有。

犯错自然是要受惩罚，奇姐安排的惩罚是，扣分就做一周值日。我们宿舍基本上包揽了那一个月的教室值日。但是后来因为实在是扣太多分了，寝室门口挂了红牌，一个月不犯错就撤销。其实那段时间，真不知道身边的同学们是怎么看待我们寝室的，看起来好像是满屋子的坏学生。其实我们只是晚上讲讲话，作业没写完补一下罢了。每个寝室都有这样的现象，只是我们比较笨，不懂得隐藏，因此被拉出来杀鸡儆猴。

红牌挂了快一个月，终于要拿下来了，但是发生了意外，我们打桌游被抓了。说起来，打桌游其实是隔壁寝室带来的风气，他们打三国杀好久了，我们眼馋，就开始玩暗杀神，结果被抓。所谓枪打出头鸟，想起来初中班主任的比喻，他的手枪就放在那里，大家在边上跑都没事，只有我们刚好跑到了枪口上，被打中了。

那一天对我来说简直是噩梦。宿管走进来，仿佛我们犯了天大的错，直接打电话叫奇姐。奇姐来了，说教了五年书，没见过我们这么差的学生（从这句话，我现在还能数出奇姐教了几年书）。后来带到政教处，余安凯赶来，说我们最大的不该，就是不该浪费别人的时间，他是在外面开会赶回来的。随后，我们的家长也来了，爸妈都是请假来的，满脸愤怒。讲完事情后，惩罚是处分加走读。回头奇姐还把我们拉倒班级里“批斗”了一下。当天我们就回家住了，下午还错过了一次数学考试。现在回想起来，那一天真的是痛苦折磨，我一辈子也忘不掉那一天的痛苦，那些人，那些事。

现在想想，其实那天的事情非常离谱。宿管保持严肃的形象，其实没有问题，那是她的工作。但是奇姐一来，劈头盖脸就是教了五年书。教了五年书很多吗？我读了十二年的书，也没见过你这样的老师，把打桌游形容成十恶不赦的坏事。或许是我们之前给老师的印象太差了吧，但是我们其实没做什么伤天害理的事情，只不过是不守规矩罢了。规矩一定要守，但是规矩如果有问题呢？

后来余安凯跟我们说犯了校规，让我们自己去看。现在想想非常后悔，当初应该问一下犯了哪条校规，怎么会有这样的校规，规定了不能打桌游，规定了要走读呢？余安凯说我们浪费了他的时间，那他把我爸妈叫来，不是在浪费我爸妈的时间吗？如果说错在我，那么古代株连九族，错就在那个犯法的人吗？再说惩罚，走读到底是惩罚我还是惩罚爸妈？我妈每天一大早就要送我来学校，来回车程一个小时，白天上完班，晚上还要来接我。我不守规矩，就要走读，因为我住得远，所以才算是一种惩罚，这种事情简直是非常离谱。更何况我是交了住宿费的。

现在想起来那天的事情，仍然愤愤不平，跟小馒头说起的时候，眼泪已经在打转了。疯人院里，谁是疯子呢？我恨自己没有男主那颗自由的心，也没有酋长那奔向自由的力量。但是如果能重来，我一定会努力争取。

之前通过小馒头加上奇姐微信的时候，我就想起了这件事。其实高中对于奇姐的记忆主要是两件事。第一件就是这件，刻骨铭心，一辈子都不会忘记。第二件是高二下学期的时候，奇姐觉得信息竞赛影响了我的成绩。坦率说，信息竞赛对我的人生，影响是巨大的，以至于我现在还在从事这个行业。所以那时候奇姐的话也让我不好受。还有一件小事，那就是高一第一次期中考，我和我的同桌小黄成绩都比较好，而潘力铭和苏申凯的成绩比较差，奇姐就让我们换了同桌，这件事也是影响了我后面的高中生涯。虽然成绩的下降不能完全怪位置，但是把成绩好的拆开，去跟成绩差的做同桌，这件事情的离谱程度堪比那天奇姐说的话。可能我没有记住很多美好的瞬间，却很记仇，记住了这几件事情，但不得不说，这都是对我影响很大的事情。

一直没敢对小馒头说，我对奇姐的印象其实很差，觉得她不是一个好老师。她对学生的态度我不认可，她换座位的方式我也不认可，她质疑学生的爱好我也不认可。我觉得一个老师不应该那么高高在上，而是应该去换位思考，从学生的处境去思考问题。或许我不应该对一个老师有那么高的要求，毕竟不是所有的老师都要成为好老师。但我是一个自私的人，记仇的人，我讨厌的人，讨厌的事，始终是无法改变的。

关于奇姐是否是一个好老师，确实没有必要跟小馒头去说。之前她想去二高教书，我就想着，希望她不要变成这样的老师。现在，我觉得她不会的，她一定是一个好老师。
